Chào mừng tất cả các em học sinh đã đến với chương trình ôn thi trung học phổ thông của báo Thanh Niên.
Thầy tên là Trần Ngọc Anh, phụ trách bộ môn Địa lý.
Đối với chương trình môn Địa lý, thầy sẽ giới thiệu với các em 10 chuyên đề: đó là địa lý tự nhiên bao gồm vị trí lãnh thổ, Biển Đông, địa lý tự nhiên phần một, phần hai; 1 chuyên đề về địa lý dân cư; 5 chuyên đề về địa lý kinh tế bao gồm cơ cấu kinh tế, địa lý về nông nghiệp, địa lý công nghiệp và dịch vụ, địa lý vùng kinh tế phần một, phần hai và phần ba; Và chuyên đề cuối cùng đó là kỹ năng về địa lý.
Các em lưu ý chuẩn bị đó là sách giáo khoa Địa lý chương trình 2006, Atlas Địa lý Việt Nam và tập ghi chép, đồ dùng học tập.
Đối với tiến trình học tập, chúng ta cùng nhau thống nhất đó là: hệ thống hóa những kiến thức cơ bản của bài học; Thứ hai đó là thầy sẽ nhấn mạnh những trọng tâm của bài học; Và thứ ba đó là kết hợp luyện đọc Atlas Địa lý Việt Nam và rèn luyện các kỹ năng về địa lý.
Và bây giờ chúng ta cùng đến với chuyên đề đầu tiên.
Chúng ta cùng nhau tìm hiểu Việt Nam ở đâu trên bản đồ thế giới?
Đặc điểm về vị trí địa lý có ý nghĩa thế nào đối với sự phát triển kinh tế xã hội?
Đặc điểm của phạm vi lãnh thổ và Biển Đông ảnh hưởng thế nào đối với sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước?
Chúng ta cùng đến với chuyên đề thứ nhất đó là vị trí địa lý, phạm vi lãnh thổ, Biển Đông.
Chuyên đề này bao gồm bài số 2, số 8 và 42 ở trong sách giáo khoa.
Và bây giờ thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu các nội dung chi tiết.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng 4 phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật, học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Đầu tiên chúng ta.
Các em sử dụng atlas địa lý trang 45, chúng ta sẽ nổi bật với một số đặc điểm như sau:
Thứ nhất, đó là Việt Nam nằm ở rìa đông của bán đảo Đông Dương.
Bán đảo Đông Dương thì bao gồm ba nước đó là Việt Nam, Lào và Campuchia, gần với trung tâm của khu vực Đông Nam Á.
Thứ hai, đó là gắn liền với lục địa Á-Âu, tiếp giáp Biển Đông và thông ra Thái Bình Dương.
Đặc điểm về tọa độ địa lý, chúng ta xác định ở trên đất liền bao gồm bốn điểm cực Đông, Tây, Nam, Bắc.
Ở trên biển thì xuống phía Nam là xuống tới 6 độ 50 phút Bắc.
Từ Tây sang Đông thì kéo dài từ 101 độ Đông tới 117 độ 20 phút Đông.
Về lãnh thổ thì nằm trong khu vực nội chí tuyến của Bắc bán cầu.
Việt Nam thuộc múi giờ số 7 do kinh tuyến 105 độ Đông đi qua và kéo dài 15 độ về tuyến tương đương khoảng 1.650 km.
Bây giờ thầy sẽ hướng dẫn các em xác định về tọa độ của các điểm cực ở nước ta:
- Đối với cực Bắc là 23 độ 23 phút Bắc ở Lũng Cú, Đồng Văn, Hà Giang.
- Đối với cực Nam thì chúng ta sẽ có là 8 độ 34 phút Bắc ở Đất Mũi, Ngọc Hiển, Cà Mau.
- Ở cực Tây thì 102 độ 09 phút Đông ở Sín Thầu, Mường Nhé, Điện Biên.
- Và ở cực Đông thì chúng ta sẽ có là 109 độ 24 phút Đông ở Vạn Thạnh, Vạn Ninh, Khánh Hòa.
Ở đây chúng ta có thể lưu ý về bốn điểm cực về tọa độ và địa phương của các tọa độ điểm cực.
Tiếp theo, chúng ta cùng đến với ý nghĩa của vị trí địa lý.
Đầu tiên, đó là thiên nhiên sẽ mang tính chất nhiệt đới ẩm gió mùa.
Được thể hiện đó là về tính chất nhiệt đới: tính chất thể hiện đó là nắng nóng, và bởi vì nó có đặc điểm này thì chúng ta nằm trong nội chí tuyến của Bắc bán cầu.
Thứ hai, đó là tính chất ẩm được thể hiện qua lượng mưa nhiều, thực vật xanh tươi tốt, tác động là do Biển Đông và gió mùa mang lại.
Thứ ba, đó là về gió mùa thì nước ta có hai mùa gió: gió mùa Đông Bắc và gió mùa Tây Nam do Việt Nam nằm trong khu vực châu Á gió mùa.
Tiếp theo, đó là có tài nguyên khoáng sản và tài nguyên sinh vật phong phú.
Đối với khoáng sản phong phú là do nước ta liền kề Thái Bình Dương và Địa Trung Hải, cho nên nước ta đa dạng phong phú về các loài khoáng sản nổi bật, ví dụ như là than, sắt, dầu mỏ.
Về sinh vật phong phú là do nước ta nằm trên vành đai di lưu di cư của nhiều loài sinh vật.
Tiếp theo đó là với vị trí địa lý như vậy thì sẽ ảnh hưởng tới thiên nhiên, nước ta có sự phân hóa đa dạng.
Đầu tiên đó là vị trí và hình thể lãnh thổ nước ta tạo nên sự phân hóa theo chiều bắc nam thì chúng ta sẽ có thiên nhiên miền bắc và thiên nhiên miền nam; Phân hóa theo chiều đông tây thì chúng ta sẽ có thiên nhiên của miền núi, đồng bằng ven biển và hải đảo.
Tiếp theo thì với vị trí địa lý đó thì nước ta có nhiều thiên tai nổi bật như là bão, lũ lụt, hạn hán, cho nên nước ta cần có các biện pháp phòng chống tích cực và chủ động để tránh ảnh hưởng thiệt hại về tài sản và tính mạng.
Tiếp theo là chúng ta cần có các biện pháp phòng chống tích cực và chủ động để tránh thiệt hại về tài sản và tính mạng của con người.
Chúng ta cùng lưu ý lại đó là ý nghĩa thì chúng ta có bốn ý nghĩa về mặt tự nhiên: thứ nhất đó là thiên nhiên mang tính chất nhiệt đới ẩm gió mùa; Thứ hai đó là tài nguyên khoáng sản và sinh vật phong phú; Thứ ba đó là tự nhiên có sự phân hóa đa dạng; Và cuối cùng đó là có nhiều thiên tai như là bão, lũ lụt và hạn hán.
Tiếp theo thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về ý nghĩa về mặt kinh tế.
Thì đối với kinh tế thì các em lưu ý Việt Nam nằm trên ngã tư đường hàng hải và hàng không quốc tế, cho nên rất thuận lợi cho việc giao lưu, thực hiện tốt các chính sách mở cửa hội nhập kinh tế và thu hút vốn đầu tư nước ngoài.
Thứ hai là về văn hóa xã hội thì nước ta có nét tương đồng về mặt lịch sử văn hóa và mối giao lưu lâu đời với các nước, cho nên thuận lợi cho việc chung sống hòa bình, hợp tác hữu nghị và cùng nhau phát triển ở khu vực.
Thứ ba đó là về quốc phòng an ninh thì Việt Nam có vị trí hết sức đặc biệt, khu vực kinh tế năng động, nhạy cảm với biến động của tình hình kinh tế chính trị của khu vực và thế giới.
Chúng ta có Biển Đông có vị trí chiến lược quan trọng trong việc xây dựng, phát triển và bảo vệ đất nước.
Thì trên đây là một số nội dung về ý nghĩa về mặt kinh tế, văn hóa xã hội và an ninh quốc phòng.
Tiếp theo thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu phần thứ hai, đó là phạm vi lãnh thổ được thể hiện qua lãnh thổ đất liền, lãnh thổ trên biển và lãnh thổ vùng trời.
Ba nội dung này thể hiện tính toàn vẹn và thống nhất của lãnh thổ Việt Nam.
Đầu tiên đó là phần đất liền, về diện tích Việt Nam mình là 331.212 km², được đọc là ba trăm ba mươi mốt nghìn hai trăm mười hai km², bao gồm đất liền và các hải đảo.
Đối với đường biên giới thì nước ta dài hơn 4.600 km giáp với ba nước, đó là Việt - Trung với 1.400 km tiếp giáp với 7 tỉnh thành, Việt - Lào là dài nhất 2.100 km tiếp giáp với 10 tỉnh thành, và cuối cùng đó là Việt - Cam 1.100 km.
Đây là đường biên giới ngắn nhất và tiếp giáp với 10 tỉnh thành.
Các đường biên giới tập trung chủ yếu ở khu vực đồi núi được xác định bằng các đỉnh núi, sông núi, đường chia nước, khe hay là sông suối.
Các em có thể sử dụng atlas địa lý để chúng ta đọc thêm các nội dung liên quan.
Đối với đường bờ biển thì bờ biển nước ta là cong hình chữ S dài 3.260 km qua 28 trên 63 tỉnh thành của nước ta, và các em có thể quan sát được đó là đường bờ biển cong hình chữ S chạy dài từ Móng Cái, Quảng Ninh cho tới Hà Tiên của Kiên Giang.
Đối với đảo và quần đảo thì nước ta có hơn 4.000 đảo lớn nhỏ, trong đó có hai quần đảo xa bờ đó là Hoàng Sa của thành phố Đà Nẵng và Trường Sa của tỉnh Khánh Hòa.
Tiếp theo chúng ta cùng đến với phần biển Việt Nam, thì diện tích của phần biển Việt Nam là hơn 1.000.000 km², tiếp giáp với tám nước và các em có thể liệt kê đó là bao gồm Trung Quốc, Philippines, Indonesia, Brunei, Malaysia, Thái Lan và Campuchia, và tiếp giáp vừa trên đất liền vừa trên biển với hai quốc gia đó là Trung Quốc và Campuchia.
Tiếp theo thầy trò chúng ta cùng đến với sơ đồ mặt cắt khái quát các vùng biển của Việt Nam.
Đầu tiên đó chính là vùng nội thủy.
Nội là trong, thủy là vùng nước.
Vùng nội thủy là vùng nước bên trong của đường cơ sở, tiếp giáp với đất liền và được xem như một bộ phận của đất liền.
Thứ hai đó là lãnh hải.
Lãnh hải là vùng biển thuộc chủ quyền quốc gia, có chiều rộng là 12 hải lý.
Đây là biên giới quốc gia trên biển.
Quyền rộng 12 hải lý.
Ở vùng này, chúng ta thực hiện các biện pháp về quốc phòng, thuế, môi trường và vấn đề về nhập cư.
Và tiếp theo đó chính là vùng đặc quyền kinh tế.
Vùng đặc quyền kinh tế được hiểu là tiếp liền với lãnh hải và hợp với lãnh hải rộng 200 hải lý tính từ đường cơ sở.
Ở đây chúng ta có chủ quyền hoàn toàn về vấn đề kinh tế.
Và cuối cùng đó là thềm lục địa.
Các em có thể quan sát trên sơ đồ mặt cắt này thì thềm lục địa là phần ngầm dưới biển và lòng đất, có độ sâu khoảng 200 mét.
Ở đây chúng ta có chủ quyền về việc thăm dò khai thác tài nguyên.
Tiếp theo, chúng ta cùng đến với vùng trời.
Vùng trời là khoảng không gian bao trùm trên toàn bộ lãnh thổ nước ta, được xác định ở trên đất liền đó là đường biên giới, còn ở trên biển thì là ranh giới bên ngoài của lãnh hải và không gian của các đảo.
Như vậy là thầy trò chúng ta vừa tìm hiểu xong những đặc điểm cơ bản về phạm vi lãnh thổ.
Các em cần ghi nhớ một số đặc điểm cơ bản sau: Thứ nhất đó là 331.212 km², đó là diện tích của lãnh thổ Việt Nam.
Thứ hai đó là giáp với ba nước và đường biên giới dài hơn 4.600 km.
Chúng ta có đường bờ biển cong hình chữ S và đường bờ biển dài 3.260 km, và chúng ta có 4.000 hòn đảo, và chúng ta có hai quần đảo xa bờ là Hoàng Sa và Trường Sa.
Và vùng biển Việt Nam là rộng trên 1 triệu km² và tiếp giáp với tám nước.
Và cuối cùng đó là vùng biển nước ta bao gồm năm bộ phận mà chúng ta vừa xác định thông qua nội dung phía trước.
Tiếp theo, thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu nội dung đó là về Biển Đông và đảo của Việt Nam.
Đầu tiên, Biển Đông có những đặc điểm cơ bản như thế nào?
Thứ nhất, đây là một biển rộng có diện tích là 3.477.000 km².
Đây là một biển lớn ở khu vực Thái Bình Dương và đứng thứ hai.
Đây là một biển kín bởi vì phía đông và phía đông nam thì được bao bọc bởi các vòng cung đảo và các đảo.
Như vậy, ở phía đông thì chúng ta thấy được các đảo và cung đảo ở khu vực Philippines; Và ở phía đông nam và phía nam thì được tiếp giáp với các đảo và cung đảo của các quốc gia khác.
Thứ ba đó là đây là vùng biển nhiệt đới ẩm gió mùa tại vì có vĩ độ là nhiệt đới và chịu tác động ảnh hưởng của gió mùa.
Đây là ba đặc điểm cơ bản khái quát về Biển Đông của nước ta.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã từng tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Theo đó, ảnh hưởng của Biển Đông là như thế nào đối với biến khí hậu?
Các em có thể sử dụng atlas địa lý trang số 9 để chúng ta tìm hiểu thêm.
Thứ nhất, Biển Đông sẽ cung cấp lượng mưa và độ ẩm lớn.
Thứ hai là Biển Đông sẽ giảm tính khắc nghiệt: mùa đông thì bớt lạnh, mùa hè thì bớt nóng.
Như vậy, chúng ta có thể thấy được rằng nhờ có Biển Đông cho nên khí hậu nước ta sẽ mang đặc tính của khí hậu hải dương, có tính chất điều hòa.
Biển Đông sẽ điều hòa cho mùa đông bớt lạnh, sẽ điều hòa cho mùa hè bớt nóng.
Đó chính là đặc điểm rất nổi bật ảnh hưởng của Biển Đông đối với thiên nhiên của nước ta.
Tiếp theo đó là về địa hình và các hệ sinh thái của vùng ven biển.
Thì về địa hình thì ở đây là đa dạng, bao gồm là vịnh, cửa sông, bãi biển mài mòn, tam giác châu, các bãi cát, đầm phá, vịnh nước sâu, đảo ven bờ vân vân.
Đối với nguyên nhân là do tác động của sóng biển, của gió, của sinh vật, của bờ biển hay là hải lưu ven bờ làm cho địa hình nước ta đa dạng.
Đối với hệ sinh thái thì các em sẽ thấy được rằng là rừng ngập mặn có diện tích rất lớn, 450.000 ha, đứng sau khu vực Amazon và hệ sinh thái rừng ngập mặn ở đây có năng suất sinh học rất cao.
Hệ sinh thái trên đất phèn, rừng trên đảo đa dạng và phong phú.
Một số hình ảnh giới thiệu cho các em thêm về đặc điểm về địa hình và hệ sinh thái của nước ta ở khu vực Biển Đông.
Tiếp theo, chúng ta có thể thấy được rằng là ảnh hưởng của Biển Đông sẽ mang tới chúng ta tài nguyên thiên nhiên phong phú và đa dạng.
Được thể hiện đầu tiên đó là về mặt khoáng sản: khoáng sản thì dầu khí có trữ lượng lớn, giá trị nhất, hai bể nổi bật đó là Nam Côn Sơn và Cửu Long; Thứ hai đó là titan thì có trữ lượng lớn và đặc biệt đó là muối ở ven biển khu vực Nam Trung Bộ.
Ven biển khu vực Nam Trung Bộ chúng ta có nền nhiệt cao, nắng lớn, gió mạnh, ít sông đổ ra biển cho nên chất lượng muối ở đây cao.
Thứ hai đó là về mặt hải sản, ở đây thì giàu thành phần về loài và năng suất sinh học cao, có trên 2.000 loài cá và 100 loài tôm và vài chục loại mực, thể hiện sự đa dạng của các loài hải sản.
Có rạn san hô ở khu vực ven của các đảo, đặc biệt là khu vực quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa mang lại giá trị kinh tế cao.
Như vậy, đặc điểm về khoáng sản và hải sản thể hiện tài nguyên thiên nhiên của vùng biển nước ta phong phú và đa dạng.
Tiếp theo đó là về thiên tai: ở nước ta thì có chín đến 10 cơn bão ở khu vực Biển Đông, còn trực tiếp đổ bộ vào Việt Nam thì có ba đến bốn cơn.
Sạt lở bờ biển thì nổi bật nhất đó là khu vực ven biển của Trung Bộ và vấn đề cát bay và cát chảy, cát chảy lấn chiếm và hoang mạc hóa được thể hiện rõ rệt ở khu vực vùng biển của miền Trung nước ta.
Các em có thể sử dụng trang về khí hậu và một số hình ảnh liên quan để chúng ta phân tích thêm về ảnh hưởng của Biển Đông đối với vấn đề thiên tai.
Tiếp theo, chúng ta cùng đến với vùng biển và thềm lục địa.
Nước ta có vùng biển rộng lớn với diện tích rộng khoảng 1 triệu km² và bao gồm năm bộ phận như chúng ta tìm hiểu lúc đầu, bao gồm là nội thủy, lãnh hải, vùng tiếp giáp lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa.
Vùng biển và thềm lục địa nước ta thì giàu có về tài nguyên, như vậy sẽ có đóng góp ngày càng quan trọng cho sự phát triển kinh tế xã hội.
Vấn đề khai thác vận tải biển.
Theo chúng ta có thể tìm thấy được đó là nước ta có nhiều điều kiện thuận lợi cho việc phát triển tổng hợp kinh tế biển.
Đầu tiên đó là hoạt động khai thác tài nguyên sinh vật.
Điều kiện đó chính là biển có độ sâu trung bình, ấm, giàu oxy, sinh vật ở đây thì phong phú, giàu thành phần loài, có bốn ngư trường trọng điểm đó là: ngư trường Hải Phòng - Quảng Ninh, ngư trường Hoàng Sa - Trường Sa, ngư trường Ninh Thuận - Bình Thuận - Bà Rịa Vũng Tàu và ngư trường lớn nhất đó là Cà Mau - Kiên Giang, có nhiều loài có giá trị kinh tế cao và cần được bảo vệ; Và đặc biệt đó là các đảo đá ở miền Trung có tổ yến, đây là mặt hàng có giá trị xuất khẩu và giá trị kinh tế cao.
Đối với khai thác tài nguyên khoáng sản thì ở đây có nguồn muối vô tận, cung cấp hơn 900.000 tấn mỗi năm; Chúng ta có khoáng oxit titan, cát trắng ở khu vực Quảng Ninh và Khánh Hòa; Và đặc biệt nhất đó là dầu khí ở thềm lục địa, nổi bật ở bể Nam Côn Sơn và bể Cửu Long.
Hoạt động thứ ba đó là hoạt động về giao thông vận tải biển, thì chúng ta gần các tuyến hàng hải quốc tế, có nhiều vùng bình cửa sông, vịnh cửa sông, đặc biệt là các vùng vịnh cảng nước sâu.
Chúng ta có các cụm cảng lớn như là Hải Phòng, Đà Nẵng, Vũng Tàu, Sài Gòn.
Đối với du lịch biển đảo thì chúng ta có nhiều bãi tắm, phong cảnh đẹp hữu tình, biển xanh, cát trắng, nắng vàng, khí hậu tốt thuận lợi cho việc phát triển du lịch và an dưỡng.
Về Vịnh Hạ Long, đây là di sản thiên nhiên thế giới, có nhiều bãi tắm đẹp, khu du lịch đẹp và đặc biệt là đa dạng về các hoạt động du lịch, thể thao dưới nước, ví dụ các hoạt động về lặn biển.
Trên đây là bốn cái nhóm điều kiện về phát triển tổng hợp kinh tế biển.
Chúng ta cùng đến với phần thứ tư đó chính là ý nghĩa chiến lược của các đảo và quần đảo về kinh tế và an ninh.
Đầu tiên thì là thuộc vùng biển nước ta có hơn 4.000 hòn đảo lớn nhỏ thì các em có thể thấy rằng là các hòn đảo có tiềm năng lớn về kinh tế.
Một số đảo tiêu biểu về đông dân như là Cát Bà, Lý Sơn, Phú Quốc, Phú Quý; Các quần đảo như là Vân Đồn, Cô Tô, Cát Bà, Hoàng Sa, Trường Sa.
Đây là những căn cứ quan trọng để chúng ta khai thác cái nguồn lợi biển và tiếp theo là hệ thống đảo và là cơ sở khẳng định chủ quyền của nước ta đối với vùng biển và thềm lục địa của đất nước.
Tiếp theo đó là các huyện đảo của nước ta.
Các em có thể sử dụng Atlat địa lý trang 4, 5 về hành chính hoặc trang vùng để chúng ta đọc các cái huyện đảo của nước ta.
Thì đến năm 2006, nước ta có 12 huyện đảo, thì các em lần lượt chúng ta có thể theo dõi đó là: huyện đảo Vân Đồn và Cô Tô của tỉnh Quảng Ninh; Huyện đảo Cát Hải và Bạch Long Vĩ của thành phố Hải Phòng; Huyện đảo Cồn Cỏ của Quảng Trị; Huyện đảo Hoàng Sa của thành phố Đà Nẵng; Huyện đảo Lý Sơn của tỉnh Quảng Ngãi; Huyện đảo Trường Sa của tỉnh Khánh Hòa; Huyện đảo Phú Quý của tỉnh Bình Thuận; Huyện đảo Côn Đảo của tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu và huyện đảo Kiên Hải và Phú Quốc của tỉnh Kiên Giang.
Như vậy chúng ta có 12 huyện đảo.
Tiếp theo là khai thác tổng hợp các tài nguyên vùng biển và đảo, thì nước ta có điều kiện để phát triển tổng hợp kinh tế biển.
Vậy thì tại sao nước ta lại phát triển tổng hợp kinh tế biển?
Thì chúng ta lưu ý giúp thầy một số nội dung: đầu tiên đó là hoạt động kinh tế biển thì rất đa dạng, bao gồm bốn nhóm ngành; Thứ hai đó là khai thác tổng hợp thì sẽ mang hiệu quả kinh tế cao và có vai trò trong việc bảo vệ môi trường; Thứ ba đó là môi trường biển thì không chia cắt, một vùng biển bị ô nhiễm sẽ ảnh hưởng và gây thiệt hại đến toàn vùng; Và cuối cùng đó là môi trường đảo thì có diện tích nhỏ lại biệt lập cho nên rất nhạy cảm trước tác động của con người, cho nên chúng ta cần phải khai thác một cách tổng hợp để mang lại hiệu quả kinh tế và vấn đề bảo vệ môi trường tốt nhất.
Tiếp theo chúng ta cùng đến với vấn đề khai thác tổng hợp.
Đầu tiên đó là khai thác về sinh vật biển thì chúng ta cần phải tránh khai thác quá mức để cho nguồn lợi mang lại hiệu quả kinh tế cao nhất; Thứ hai đó là cấm sử dụng các phương tiện đánh bắt có tính chất hủy diệt như là lưới mắt nhỏ, khai thác tốt các nguồn lợi giúp bảo vệ vùng biển, vùng trời và thềm lục địa của nước ta được tốt hơn.
Tiếp theo đó là khai thác về khoáng sản biển thì nghề muối là một nghề truyền thống ở khu vực duyên hải Nam Trung Bộ; Việc sản xuất muối công nghiệp đem lại năng suất cao; Thứ hai là các nhà máy lọc.
Hoạt động sẽ nâng cao và mang lại hiệu quả hơn nữa cho công nghiệp khai thác dầu khí.
Thứ ba đó là cần lưu ý về vấn đề bảo vệ môi trường trong việc thăm dò, khai thác, vận chuyển và chế biến dầu.
Đối với vấn đề về du lịch, vấn đề về du lịch biển đảo thì chúng ta cần nâng cấp các trung tâm du lịch biển, đưa vào khai thác các địa điểm du lịch mới và đặc biệt đó là phát triển mạnh mẽ các khu du lịch như là Hạ Long, Cát Bà, Đồ Sơn, Nha Trang, Vũng Tàu, vân vân.
Đối với giao thông vận tải thì chúng ta có hàng loạt cụm cảng lớn được cải tạo và nâng cấp, tiêu biểu như là Sài Gòn, Hải Phòng, Đà Nẵng; Xây dựng một số cảng nước sâu như là Cái Lân của Quảng Ninh, Nghi Sơn, Vũng Áng, Quất Lâm, vân vân.
Hàng loạt cảng lớn nhỏ ở các tỉnh ven biển được xây dựng để đáp ứng nhu cầu phát triển giao thông trong và ngoài nước, và đặc biệt đó là các tuyến vận tải thường xuyên nối đất liền với đảo, góp phần quan trọng trong việc phát triển kinh tế xã hội vùng đảo.
Tiếp theo, chúng ta cùng tìm hiểu về vấn đề tăng cường hợp tác trong vấn đề về biển và thềm lục địa.
Các em cần lưu ý một số đặc điểm cơ bản: thứ nhất đó là Biển Đông là biển chung của nhiều nước, cho nên chúng ta cần phải tăng cường trong công tác đối thoại hợp tác để đảm bảo vấn đề ổn định và lợi ích chính đáng của các quốc gia.
Cái thứ hai đó là công dân Việt Nam thì chúng ta có bổn phận trong việc bảo vệ vùng biển hải đảo của đất nước.
Cái thứ ba đây là vấn đề có ý nghĩa lâu dài và then chốt trong việc phát triển kinh tế và đặc biệt đó là quan trọng trong việc giải quyết các vấn đề liên quan đến biển và thềm lục địa.
Như vậy là thầy trò chúng ta vừa cùng nhau tìm hiểu xong về chuyên đề thứ nhất đó là về vị trí địa lý, lãnh thổ và Biển Đông.
Thầy có một số nội dung tóm lược để giúp các em nắm tốt bài hơn: thứ nhất là về vị trí địa lý, nước ta nằm ở nội chí tuyến Bắc bán cầu, thuộc múi giờ số bảy, rìa đông của bán đảo Đông Dương, gần với trung tâm của Đông Nam Á.
Đối với ý nghĩa tự nhiên thì chúng ta có bốn ý nghĩa cơ bản.
Đối với ý nghĩa về kinh tế đó là giao lưu và hội nhập kinh tế; Hội nhập kinh tế với văn hóa xã hội là có vấn đề tương đồng và hợp tác cùng phát triển.
Đối với vấn đề an ninh quốc phòng thì Biển Đông có vị trí chiến lược trong phát triển kinh tế.
Đối với lãnh thổ thì chúng ta tìm hiểu về lãnh thổ ở đất liền, ở vùng trời, ở vùng biển.
Đối với Biển Đông thì chúng ta tìm hiểu về khái quát chung và các đặc điểm liên quan đến Biển Đông như là địa hình, hệ sinh thái, khí hậu, sinh vật, khoáng sản và thiên tai; Và đặc biệt đó là các vấn đề liên quan đến tăng cường hợp tác về vấn đề biển đảo, khai thác tổng hợp kinh tế biển, thềm lục địa giàu tài nguyên trong phát triển kinh tế và vấn đề về đảo và quần đảo có ý nghĩa chiến lược trong phát triển kinh tế.
Hy vọng rằng với những nội dung mà thầy tóm tắt và những nội dung thầy đã giảng trong thời gian qua sẽ giúp các em nắm tốt bài hơn và thực hiện tốt các bài tập liên quan.
Thân mến chào tất cả các em.
Để có được thành công nhiều hơn, được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin; Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.